Bueno, señora. ¿Puede usted hablarnos de la matanza como la hacían?
Pues aquí lo hacían como lo hacen ahora mismo. Se hacen porque mucha gente todavía mata hombres. Pero. Bueno, pues mire usted la morcilla fresca. Será morcilla fresca si se pica cebolla según la cebolla. Y se la refriega con la teja de curry. ¿Y esa fecha? Sangre del guarro y la pringue del guarro.
Normalmente. ¿Quién hacía la matanza?
Una persona tiene su comercio. Las todos los no están ahí. ¿Una comisión de ley ha hecho la misa este año? Sí, y nos lo venden a nosotros luego.
Pero no era costumbre criar a los cerdos en casa.
Luego la que llega. Los cerdos no están en casa ya porque huelen tan mal. Y los cerdos están en la cerca, en la. En la cerca. Se hacen una, unos con unos cortijos y ahí están los cerdos. Pero los cerdos se matan en casa. Luego, claro, se matan. Se echa una poquita sangre y la cebolla y la pringue del guarro y luego se echa perejil, perejil, hierbabuena y ajo. Y la sal se lo envuelve todo y se lo llena y se la cuece porque es fresca. Pero luego la otra morcilla calabacera de calabaza se cuece, la calabaza se pica y se cuece y se la pone a curry. Tiene que estar un día o dos ocurriendo para que no tenga agua y se la pasa por la máquina y se echa la carne de cerdo y se hace la carne del cerdo y se toca la calabaza y la carne todas juntas y luego se echa ajo y esto y pimienta, pimienta y ya está. No se hizo nada más que eso. Y de patata.
También se hace. Se cuece la patata de patata patatera.
Y se la pone, se la pasa por por un motivo que se hace y se queda muy finita, muy bonita. Y ahí se echa también la grasa y la pimienta y la sal y los ajos. Eso y el chorizo pone Satanás, que carne muy amarga, el chorizo, carne todo buena y seca, no, que esa está. Y ajo y pimienta y pimienta y vino y también se echa en el chorizo y luego ya está el es lo que se hace y luego ya el tocino madurito pues haciendo terreno y la cosa tan buena que hay, este guarro que tiene muchas cosas y las patatas están también muy ricas, toca la costilla que la sana todo buena de aceite o que diga sal y pimienta y una poquito de agua caliente y se la deja en un guiso y luego se la fríe, se conserva y se hacía antes. Ya no es que la venden así, suelta, pero así es como se hacían y se conservaban en los puchero de mediados y esas cosas.
¿Y ve cómo se hace la matanza? Muy bien.
Y bueno, como llaman aquí a los cerdos, cerdos o otro.
Nombre, cerdo y cochino, un cochino y guarro de otra manera.
También.
Sí, sí, guarro y cerdo y cochino de todas maneras.
Bueno, a la hora de matar al cerdo avisaban al veterinario.
Sí, sí, claro que era necesario. Hay que llevar los cachitos de aquí, de la carilla y de la aquilino del guarro. Y de otro lado ve que la lengua la llevan al veterinario. Así que no, no, no la tiene llena porque la tripita yo la he visto de letrina por un veterinario, la tetina, toda la carne que se la ve que está limpia, limpia, limpia y luego te pone eso del veterinario y ves como unos lombrices que tenía y esa es la tripita y eso lo tienen que reconocer por el veterinario para poderlo preparar, si no, no se pueden preparar.
¿Y cuánto pagaban al veterinario?
¿Pagaban? Claro, yo no sé lo que se paga, no sé, se paga una cuota, paga el veterinario, lo que sea. Cada guarro tiene un precio a un precio, pero por una serie de que llegan a un precio. ¿Lo que yo no sé porque yo hace muchos años que yo no mato y yo no sé y ha variado los precios, pero que? Lleva al veterinario por reconocer tu cerdo. Sí, Sí, eso me ha reconocido. ¿Preparado? Y luego está riquisima. Riquísima la morcilla. Es ahí donde la compra está buenísima. Se mataban los cerdos. Venía gente a mirar tu casa, tu vecina, tu parienta. O eso se hacía. Una buena fritada de carne y de cosas. Hice migas por la mañana y se pasa bien. Se pasa bien en La Matanza. Se pasa bien. Así que eso da cuenta de la matanza. Sí, Sí.
¿Y qué hacía usted con la sangre?
¿Con la sangre de la M? Una poquita. La que no se tiraba. Porque si es mucha, pues se tira.
¿Se tiraba? Claro.
La que no es mucha cantidad.
Porque la tercera, esta. La tercera también que lo lavamos. El otro era peor que el.
Repollo cocido y se moría cebolla y repollo cocido. Y luego ocurrió y molió también. Y ahí pues echa una poquita sangre. Pero si hay trato especial. Sí, en la tercera fecha perejil, hierbabuena, ajo, pimienta y ya eso se echan esa morcilla y eso se come esa fecha. La sangre que antiguamente era el cocido, se cocía aparte y se echaba ahí con la sangre no se deshace. Si la sangre, pues se deshace la morcilla y la sangre la une y no se deshace y se cuece aparte. Pues está. Ahora la volvemos un poquito papel albal, la cosemos en un cachito aparte, la sacas enterita, la echas en el cocido y ahora un cocido buenísimo se echa en el cocido. Los garbanzos están en calo, refregaba con agua, con agua caliente, luego se lavan bien lavados por la mañana con agua caliente, se los echa.
Y echa un cachito tocino que pone un caldo con.
Un cachito tocino, una pata de cerdo, un cachito costilla, un cachito de carne de borrego, lo que tú quieras, porque así luego hace un caldo muy bueno. Aparte, un poquito caldo. Al otro día tiene una sopita de fideos, se varía los platos, entonces ya se hacen muchas cosas con el cerdo se hace muchas cosas y es una cosa muy buena para la casa y se hace con el salchichón en la quema cruz y eso viene una especie que se viene, que se compra, eso viene comprado y sabes los kilos de carne que se echa, la cantidad de de eso que se compra el salchichón, porque eso no se echa pimienta, eso se echa una cosa que viene compra para ello especial, aunque yo explico que sería más complicado.
¿Y qué hacían con la manteca?
Pues la manteca. La manteca. La manteca se derrite. Si se la quita, se derrite y se la echa en un cacharro bueno, o si se enfría un poco en tripa o lo que sea. Y luego hace más dulce con la manteca sí o sí. Entonces se mezcla con la manteca. Se hacen esas ternilla que no he dicho.
Y se hacen galleta. Esta temporada se hace mucho con la manteca en.
Vez de sal. De ahí que se echan antes que sabe lo que se echa una cantidad o dos en la olla cuando usamos mitad manteca y mitad y el pero las galletas nos echan medio kilo de manteca, medio medio litro de leche y. Y sí, y 40 gramos de amoniaco de amoniaco amónico.
Carbonato amónico, no como carbonato.
Amónico y luego un kilo de azúcar y luego la harina canela. Y luego ya tenemos una maquinilla. Me la llevo y sale con la placa, sale la galleta y jamón. ¿Cómo trataban el jamón? ¿Para que lo ponen? Lo ponen cubierto César y nos echan un peso grande y los tienen 20 o 40 días en peso para que suelten la buena esa para que no se estropee. Y luego los cuelga ante una privada de la privada. Eso a la gente. La gente, como casi los jamones, los matan en los mataderos. Siempre con la gente de casado casi nunca la conservan. Pero para conservarla hay que hacer doble bien.
Debe de estar cubierto de todo lo que se dice cubierto y echa un buen plato.
De peso y se tiene lo menos 30 o 40 días allí. 21. 25. Nones. O vale. Nosotros siempre lo teníamos desde.
¿Cinco 23 para que no picar las moscas? Claro, porque no pique la mosca si tienes.
Y luego ya cuando se lo quitas ya están el jamón cuajado y no hay sangre ni hay más. Entonces se le cuelga de la privada. No nos hace falta al agua lo bueno, pero es que no hay quien no lo hace. ¿Eso con un trapo así? No mucho, pero se conserva así. Claro, ya la gente lo compramos casi siempre de los mataderos, porque esa gente los mete en la cámara. Pero yo lo he visto en mi ahijada, que tienen una cámara de nieve ahí metido en la nieve.
Que da miedo entrar allí de frío. Claro que hay una caja de madera para hacer los estudios Mundo y ese instrumento.
Así se hacía. La matanza en casa hace como los plátanos. Eso se celebraba, se le unía a la familia.
Claro, pero claro, la familia y los vecinos ni te ayudaban porque sabes que no se puede hacer dos o tres personas solas en su presencia y ya la gente no quiere trabajar y no va porque la gente por eso no y gatos viejos que no mata, pero que hay que hacer. Eso sí, reunirse cuando -4 o cinco mujeres y cuatro o cinco hombres a poder matar, porque según como mataban el cerdo, pues por atándole las patas y matando luego cinco y luego le ponían en una mesa. Nunca me lo puse así lo hacía Hombre no, no lo sentía usted. Los hombres no.
Son hombres, solo.
Los hombres.
Si a usted le daba miedo hacerlo.
O no, hombre, escucharlo, escucharlo para sujetarle, le tienen que sujetar unos cuantos hombres para sujetarle, para matarle. Eso lo hacen los hombres. Eso lo hacen los hombres. Las mujeres. Hay que mover la sangre para que no se cuelgue. Cuando. Cuando está saliendo en un bañito y una mesa, pues se mueve, se mueve para que no se cuaje.
Porque si no se coge la sangre. ¿Así que qué más quiere que le diga?
Yo tengo 85 años, vamos, que ella aprieta mucha patata.
Si hay alguna anécdota, alguna historia.
De la matanza.
No, algo no, pero la matanza se pasa bien.
Entonces como si fuera una fiesta. No todo, pero trabajando.
Porque luego se juntan en puerta muchas cosas, muchas cosas hay que fregar y caray, que toda la entrada porque ya somos más viejas y ya no podemos ir a esas cosas. Por eso la pueblos ya no mata la gente, matan muy poca gente y se va a perder, se va a perder una cosa tan buena porque los nuevos no pueden ya hacer esas cosas que lo compran de las fábricas y allá chicos colaboraban.
Ayudaba un rato.
Si no, mis hijas los matan muy pocas veces porque me quedé muy joven sin mi marido y mi tía era muy chica. Se tuvieron que ir a trabajar y las otras no se han casado. Estoy sola, estoy sola. La casa.
Y con las hijas. Tiene gusto.
¿No es así? ¿Qué cultivan aquí?
Aquí cultivan de todo de la cosecha. Cosechan garbanzo. Cosechan la cosecha de trigo. Cosechan cebada, avena. Hay un regadío muy bueno. Que hay muchos tomates, muchos pimientos, mucho arroz y de todo. Aquí se conserva. Aquí hay de todo en este pueblo.
Usted iba a ayudar.
Yo he ido con un hermano que he tenido, que se ha muerto. Iba a coger tomates. Voy a coger algodón de azúcar.
Siempre ayudaba a su hermano. Claro.
Y alguna también. Que me hacía falta ir a trabajar. Pero ya más el algodón. Lo siento. Ya siento más arroz. Y muchos tomates. ¿La compran? Tienen máquinas.
¿Y las máquinas? La que los cogen. Y las máquinas que usaron ustedes para.
¿Cogerlo por la mano? Claro. Cógelo con la mano. El trigo. El trigo se llegaba a los hombres. Los hombres lo segaba un vecino que tenía y lo llevaban. Y luego tenían que sacarlo. Y bueno.
Estrella con un ojo fino.
Se llama así una cosa que llaman así. Una cosa. Un burro. Va así con un hierro de corte aquí. Así. Y lo llevaban.
Cuando iba usted al campo donde dejaba a sus niños.
Y niñas. Yo cuando era pequeño, a mis niñas. En mi casa no he salido muchas veces mayorcitas y nadie la ha dejado en casa, o en la escuela o con mi familia.
¿Quién se cuidaba de ellas en casa? Las dejaba sola.
Cuando yo las he dejado sola eran ya más Rosita. Yo no! Yo no he tenido mis hijas nunca en guardería ni en esa cosa. Yo he tenido mis hijas conmigo. Ni a la escuela de los parvulitos. Esas cosas. ¿Pero yo en mi casa pasaba algo, no? Aquí en el pueblo se sabe de momento, porque aquí como no salen ustedes, pues ya van.
Por.
Ahí, pues avisan enseguida a la gente si pasa algo, sale a la calle y llama a la vecina y se publica. De momento todo esto, pues no nos enteramos de momento.
Pero no se avisaba a través de las campanas.
Sí, claro. Si se muere alguien, sí.
Si se pierde alguien, si.
Se pierde algo, también tocan la campana. Pero aquí hay pocos casos de eso.
¿Qué hacen sus hijas ahora?
Y si está mi hija, una monja y la otra está trabajando.
Quienes ayudaban a la cosecha.
¿Venía gente de fuera a segar Y eso? No, aquí había segadores. Aquí había hombres que llegaban cada uno a lo suyo, a buscar a los que no tenían sembrado. Y eso hacía bien.
Y les pagaba a la gente.
Claro, claro. Había que pagar lo que fuera. ¿No? El que tenía mucha cosecha sembrada. Tenerme pagaba a mis hijos. Claro que me pagaba yo. No, ella se iba, se alejaba. Si eso lo hacíamos las mujeres, arrancar garbanzos. ¿Pero eso te paga los amos de la Tierra?
Sí. Y no recuerda usted cuándo. ¿Cuánto se pagaba?
No, yo eso ya no me acuerdo. Yo Entonces era uno precio regalar. Entonces trabajábamos en lo que para los ricos, 200 pesetas. Entonces antes los ricos eran ellos los que mandaban. Y no por cuatro perras, no más. Ya no, ya.
Las mujeres pagaban igual.
No, la mujer gana menos para siempre.
¿Bueno, iba usted a la escuela?
¿Yo? No, yo no he ido a la escuela casi nada. No sé leer ni escribir.
¿Sus padres no le animaban a estudiar?
No, porque tenía una tía que tenía muchos niños. Entonces no decía mi padre que. Que torpe. Me decía mi padre que los que tenían que saber leer. Y aquí llegan los hombres. Las mujeres no! Usted cree que.
¿La diferencia está en la enseñanza? Sí, sí.
Sí, sí, sí. La que los hombres. Lo que tenía que saber que iban a la mili. ¿Las mujeres No, como no iban a la mili, no? Ay, bueno, que yo tan torpe, tan torpe, que no fue ni unos.
Pocos.
Años. No, no, yo no he loca la cosa. ¿No? Mi tía tenía muchos niños y como éramos nosotros la mayorcita, pues a coger los muchachitos de mi tía. Ahí lo que hacían los antiguos, eso era un atraso, eso era y seguía. Van mis hijas con el muchacho de decía ninguna y así que yo, bueno, mis hijas no estarían de acuerdo. Siempre, siempre sus hijos y fuera de la escuela. Sí, sí, sí, sí, decía desde que tenía una quincena era una escuela de pago y todo, y la llevaba y luego ya empezaron porque antes hasta la hasta los seis años entraban en la en la escuela del Estado. Luego empezaron la porque eso familia fue a la escuela del Estado hasta los seis años, pero yo la entré en una que tenía particular y cuando fue a la escuela la sabía leer ella y de todo enseñaba bien claro, ella también enseñaba bien, como cualquier muchacha que estuviera joven y ponía una escuela para niños y les enseñaba a leer.
Y ya no consienten. Desde luego los niños no van a la escuela.
Pero como había diferencia de tratamiento entre las chicas y los chicos que no enseñaban a las chicas.
No, no, porque había otras, porque la entonces la escuela de chico y otra escuela de niñas.
No como ya se están unidos, pero antes no, antes era cada uno y.
Según la maestra que tuvieras de bueno, porque había maestras que enseñaban mucho y había maestras que no sabíamos cómo nos las hacían, ya no como esas que las exigen, que sepan y enseñan.
Yo le digo a usted que bueno, como no le dejaba, no le dejaba hasta ir a la escuela. Y había otro tipo de diferencia al tratamiento entre chicas y chicos. ¿Les trataban bien sus padres?
Si no, no, no, no hasta que mi hermano de que eran mayores sí lo pusieron hasta en escuelas particulares, pero era cosa de él. La trajo de no saber qué y el no sabe leer. Escribe. Eso es lo más malo que existe. Eso de que llega un comercio no pueda decir voy a comprar esto y veo el precio y sé de lo que. Así que ya la gente no da. No te muevas hasta que sepa leer y escribir siquiera. Siquiera para ti.
Allá va mucho a los.
Maestros, a los niños de rodillas. Si los había. Y los había así.
Porque yo la miré a la mujer. Pero había una maestra aquí, porque mi tuvo con una maestra. Primeramente estás con una, luego ya te tienes que ir a la otra que tiene más rato, no a la otra de.
Que la saben más y a esa que la querían tanto todavía, que somos amigas y la querían tanto a.
La maestra y la llevaban aquí al coche que venía de que era de fábrica ella y la traían y la otra como se fueron con la otra maestra que ya era otro otro lado, pues la tenía una envidia que se la pues, y de que no fueron una tarde al rosario, porque vinieron a traerle a la maestra allá al coche de línea que iba a Zorita a llevarla. La pegó, la pegó un aguanta en la cara que la que va a marcar los los veo, la que la marca en la cara, que aquel día aquello fuimos nosotras. La maestra si es hoy nos la comemos a la maestra o me la denunciado enojada que fuimos allá y reñimos con ella. Le dijimos que como había pegado a nuestras hijas, así en la iglesia está haciendo maestro, el sacando maestro y otro ponían.
Un par por la mano y llegaba con un palo.
¿Eso sí, ante los maestros, ahora no, ahora es al contrario, ahora son los discípulos los que pegan a los maestros, pero no está bien, pero la otra tampoco que hacíamos también, porque ese otro que estuvo ahí, de ese otro, cómo se llamaba? Con eso me mandaba a casa a que las agarra, la tuvo una cría y fue un día y dicen que pegaron un puntapié ahí al baño y se le rompieron y salieron corriendo. ¿Quién eres tú pa mandarme a mí a hacerte nada de tu casa? Hacían lo que querían los maestros y los pegaban. Buena gente los castigamos. El que era malo se aprovechaban y sin embargo había maestros buenísimos. Todavía animaban, claro, de todo, de todavía todavía. Pero antes, bueno, como animaban a los niños. ¿Recuerda usted cómo animaban a los niños para que estudien? No, por lo que sería el ser bueno. Y los niños te cogen cariño y ya está. Y luego también los niños que tengan inteligencia, porque hay niños que que son unos más que otros, porque toda la gente no lo hacemos igual. Claro, el niño, que es más fácil enseñarle a leer, no es lo mismo que el que no, que sea más torpe o no tenga la inteligencia. Pero si lo sabía bien malo. No crean que hagan ahora eso de ahora. ¿Cómo llaman a los niños de aquí? ¿Como llaman a los niños con niño? No su nombre o su nombre o niño. Yo también este crío me ha hecho esto o lo otro, no sé.
Bueno y bueno.
Recuerde, ya está. Bueno, no me pregunte usted nada que me cerró la garganta. ¿Pregunta Usted pasó a que le pregunte que me quiere preguntar? Ya no más.
Un poco y bebe un poco de agua.
No, no, no, yo ya tengo bastante, hecho bastante.
Pero si todavía nos quedan más cosas.
Sí, pero ya acabó. De tantos años ya no se acuerda. Una de tantas cosas todavía me dijo aquí sí, sí, aquí había médico, aquí había médico. Sí, el cura, el cura siempre. Sí, aquí ha habido siempre médico. El cura. ¿Cómo hacía para que viniera el médico? Pues el médico venía a tu casa, no a tu casa. Si estabas malo, venía a tu casa.
Como se avisaba al.
Médico, volviendo a avisar a su casa. Llámalo, tengo fulano mal o grano en la finca. Y venía, le hacía la visita y seguía viniendo hasta que te daba de alta.
¿Y como cuánto le pagaban al médico?
Un médico, una iguala que se ponía los una iguala pero que yo no me acuerdo lo que se pagaba, pero se pagaba también igual al médico.
Que que es una igual a.
¿Uno igual, eh? Que lo decimos nosotros. Una cantidad de dinero al mes. Duro o andado al año. Bueno, pues al año, tanto, al mes, tanto o lo que sea. Y se pagaba.
Y había gente que no podía pagar esa iguala.
Bueno, no sé, yo eso no lo sé. Aquí hay gente que se lo debería y otra gente se lo pagaba.
Y el médico atendía también les atendían. Sí, esa gente que no pagaba.
A ver, claro. Antes atendía a la gente. También atendía partos. No, aquí era siempre comadrona. Aquí ha habido siempre comadrona.
Que se llamaba comadrona. O como la.
Llamaba la comadrona. ¿Comadrona? ¿Como se llamaba su nombre? Que se llamaba La mujer. Yo cuando eso se llamaba a mi madre, cuando yo nací, por lo visto todavía no había venido. Que luego yo, cuando nací me recogió una mujer de estas de casada, que sabe muchas cosas y sabe a todos, porque hay mucha gente que se va en un coche y se ven muchos chóferes con una mujer de parto en el coche. Pues. Y entonces había eso, pero luego ya se iba. Pero yo he conocido siempre aquí la comadrona, una comadrona y.
Ayudaba alguien de la familia era comadrona.
Ayudaba. Claro, claro, claro. Yo cuando nací en. Vino la comadrona. Diez años después, cuando llegara irse ella y al ratito nació. Y mis vecinas me la cogieron hasta que vino ella luego y me sacó la barriga y me sacó todo eso. Y luego me pegó mi vecina, pero la que lavaron a mi hija. Pero había comadrona así.
¿Y como llaman al cordón?
Al cordón a por si, al cordón. Pero antes ataban vidas. Creo que vale mi relato lo que vale el cordón que se tiraba siempre. Es lo que hace, que vale mucho. Eso lo cura mucha gente, esas cosas. Pues ante eso se tiraba todo claro.
Y la mujer como haga algo después del.
Parto para tener leche. Sí, claro, pero es que además no se crió bien, pues se tomaba la cosa caliente de chocolate o sopita caliente o cosa de si conociste alguna vecina que haya tenido un parto difícil. Claro, no sé, yo cuando menos los míos, como bueno, lo hacían de momento mi niña, y ha sido muy bueno y no necesita. Yo no miro nunca café. Luego ya empezaron la gente a la capital a dar. Luego ya la gente ya va a casa. Pero antes de mi niña la hicieron en.
Casa y los maridos se asustaban mucho durante el parto. A ver, les daba igual.
No, no, hombre, lo había. No, no sé lo que es asustar. Así que no habrá de todo como en botica. Pero claro, porque se asustaban. Qué sé yo, hombre, Porque eso es peligroso. ¿No? Porque yo. Me contó mi madre que mi abuela. Mi abuela se murió de parto en aquellos años. Entonces se murió mucha gente.
De esa cosa. Pero ya no, ya se van a romper nada.
Tiene que ser muy malo para que se muera la madre.
Y usted dio.
¿Nombre a sus hijas? Sí, sí. ¿De dónde vienen los nombres?
Pues bien, a mí me viene de mi madre. Se llamaba y me habla de su abuelo, del padre de mi marido. Se bueno que la costumbre era acostumbrar a los.
Hijos.
Pero como a la familia. Pero como yo sí. Mi madre era la que había desaparecido. Pues fue lo primero que puse yo.
El nombre de mi madre como la princesita. ¿Y cómo llaman a la familia? Un sobrenombre. Soy yo. A mí. A mí. A mí. Morena. Es que es morenita. No, morena o niña.
O esto lo decía mi mamá.
¿A usted? Pues a sus hijas. Hombre, claro. Y les contaba anécdotas.
¿O no? Yo decía Las cuida muy bien. La trata muy bien. No soy de esas madres. Mala madre, apasionada. ¿Y sus niñas eran obedientes? Sí, sí. A mí nunca me han dicho nunca. No, mis hijas no como, ya que son muy libertinos los niños. Decía mi. Yo cogía otras de la mano y entraban a cualquiera y daba gusto. ¿Los niños que el mundo conoce que nacen, hacen una señora, una casa y los muchachos como dientes, no? Entonces la gente estaba con todo lo que ellos estaban mal educados y con.
Una poca vergüenza, y se dejaba a los niños cuando estaba más grandes. Los jóvenes que no dejaban hacer, que no se dejaban ver a los jóvenes.
Entonces.
¿Qué es eso? Pues a los jóvenes, porque no fuera peligro ni a ninguna. Entonces no iba la gente.
¿A los peligros que van? Yo diría. El que saliera malo salía malo, pero no les daba con tanta droga y tanta cosa. Ya los padres no pueden con los hijos, pero antes no, antes, decía un padre a tal hora viene, a tal hora venía yo y hoy ya no es la que hacían volver a los jóvenes a la casa. ¿A qué hora? Ah, que eso que yo no he tenido, muchacho, Los niños vienen bien. Los niños y las niñas acuden, pero los jóvenes.
Ayudan a sus hijas.
En la casa. Sí, mis hijas saben de todo. ¿Cómo puede uno hacer mil cosas de mi? Mira, mientras yo he tenido mi bandera, me han dicho también mis cosas. Hay que trabajar muy chiquitita porque me quedé sin mi marido, se murió y se tuvieron que ir a trabajar muy chica.
Les enseñaba a usted cocinar, hacer las cosas de.
Casa y no sabe muy bien que salir de todo. Y es porque me han visto a mi.
¿Y cómo conoció usted a su marido? ¿Ha podido saber cómo era el noviazgo? Pues. Pues de noviazgo. No sé si a uno novio, por ejemplo. En otros sitios como no había agua corriente, bajar al pozo a buscar agua.
No, no, eso ya no, aquí vamos a los bailes, a la cosa de los novios y el cortejo. Como era bueno.
Frecuentaba el novio de la casa.
No, no, no, lo novio y la novia no iban a cada una en cada ciudad. No, eso no iba nunca. Mira, se meten allí, el primer día se iba la gente de la casa. ¿Bueno, estas ya llevan usted un buen renglón, no?
Conmigo ya está bueno que no me lo van a publicar ahora. No, lo que hacemos es.
Estudiarlo.
Estudiando y cuando ella se examina, pues explica muchas cosas. Es verdad, si usted lo dice.
Vámonos a España.
A lo del jabón. Mira aquí el jabón. No te voy a decir cómo se hace.
Manda el tocino del cerdo, que ya no vale que sea español, pues si se hace cachitos se quita la corteza y se hace cachitos. Se echan un caldero de todo de hierro grande, según la cantidad que tenga.
Y se echa agua. Eso hay que saber.
Ya se echa medio kilo o un kilo según la cantidad que tenga y se lo deja solo cuece y se cuece y luego ello se va derritiendo la grasa y se va cuajando el jabón. ¿Sabe? Se va cuajando y si hay que echar más sosa, pues le llamas rosa, aunque sea un poquito de agua, se echa una poca de agua y se queda. Luego mira, para que quede bien el jabón tiene que coser y subir la salsa para arriba, que se pone como color reina, como de color de café, subir pa arriba las rosas y se suelta del caldero, lo suelto y cocer y entonces cuando está bien bueno y se hace, sale jabón como una miga, como cuando hacen migas así y el jabón pa arriba, el arroz arriba, entonces punto. Y se lo deja, se lo echa en cara. Nosotros lo echamos en uno. Eso de plástico, en una caja de plástico con un plástico se lo coge y se lo echa allí y dice que se enfría, se corta. Y si por dentro hay como con una cuevita en el jabón, está en lo punto.
¿Para qué se usaba este jabón?
Para lavar, para lavar, para ir al baño, pa tó y para fregar los zapatos. Y eso mejor que nada. Yo mis bragas me lavo con mi Brada, me la hago con esa jabón y queda suave como un guante y no te sienta ni nada, que no con otros vestuarios que hay.
Como dices. Con qué vestuario.
¿De todo ello?
¿Vestuarios?
¿Qué es eso? No voy a cosas, pero el jabón es lo propio para bañarse y eso lo mandan los médicos y pasan muchas cosas que se lavan muchas heridas, heridas y te mandan un médico que se lave con jabón casero, pero cocido, porque lo hacen crudo, pero no crudo no se hace cocido. Si queréis os enseño un cacho.
Un señor bueno, un casado y sólo lleváis lo experimental. ¿Pues hecha polvo, no?
Si está muy suave.
¿Pero sabe trabajar con ello, verdad? Bueno, pues muchas gracias. Algunas ya las.
Tengo. Algunas cositas. Siéntese. No me pasa nada.
Se la pasa en nombre del amor. Diez minutos más. Que si no, no nos da tiempo a preguntarle todas las cosas. No nos.
Vamos. Yo no.
Veo nada. Mal asunto. Que vaya usted a otro lado. ¿Yo?
Otras cosas tienen que cambiar.
Sobre las fiestas de las fiestas disfruta poco.
Yo no cuento las procesiones. Iba a las procesiones. Sí, claro. Ahí, ahí, en esa cosa todavía más joven. Eran para.
Nosotros que queremos hablar constantemente.
Con gente vieja. Sí, eso es lo que hace bien.
¿Bueno, entonces quién se queda más tiempo con nosotros? ¿No se queda con nosotros un poco más? No, no, ya no, porque. Porque es la hora de comer. Las dos. No, no, faltan 20 minutos.
Para.
Preparar la comida, porque pasar también. Tenemos que.
Tomar.
Asiento. Pero ya no puedo. No se pueden quedar en su compañía, sus amigos o familia.
También es más nueva que yo. Todavía no sabe tantas cosas.
Bueno, nos quedaban por preguntar algunas cosas. No.
No, porque así es la vida.
Pero teníamos que estar ahí. Y ahí hay un equipo nuevo y hay más gente. A la gente no le falta la cuenta de las cosas de la fiesta. Esos son los que van a la fiesta, que yo no voy a fiestas ni nada, porque yo no puedo oírlo.
Como operado de la vista que nos invita a la cara una cesta de la cosecha. Se gente, seguramente para vernos. ¿Y dónde? ¿Dónde la operaron? Bueno, pero mamá, tengo mala suerte. Tenía mala suerte, la parece, pero aunque que la aceptación ha quedado bien, todo bien.
Gracias a Dios. No por los daños que tengo, pero el tema entorpeció mucho.
En ese momento.
Bueno, pues.
Muchísimas gracias por el dato que no está dedicado.
Nada de importancia.